---
layout:     post
title:      批量并行的图片转码
subtitle:   快速将大量图片转码为所需的格式
date:       2023-10-29
author:     wszqkzqk
header-img: img/media/bg-modern-img-comp.webp
catalog:    true
tags:       媒体文件 开源软件 媒体编解码
---

## 前言

相机、手机等设备拍摄的照片通常输出为JPEG格式，而直出的JPEG图片不仅压缩率低，而且还为了保存图片上的无用噪点而浪费了大量的存储空间。笔者经常需要将这些JPEG图片转码为WebP格式，以节省存储空间。

笔者以前通常使用bash、zsh或fish的for循环，调用各编解码器的命令行工具来实现批量转码，但是WebP等图片往往**无法多线程编码**，在转码时只有一个核实际参与计算，导致电脑性能不能得到充分利用。

## `parallel`的使用

笔者最近开始使用[parallel](https://www.gnu.org/software/parallel/)这个工具进行并行的多张图片批量转码，它可以将多个命令行工具的输出进行并行处理，从而充分利用电脑的性能。

首先需要安装`parallel`，在Arch Linux下可以使用`pacman`安装：

```bash
sudo pacman -S parallel
```

`parallel`的基本使用方法非常简单，既可以使用`:::`或`<`来传递并行处理的参数，也可以使用管道符`|`来传递并行处理的参数，例如：

```bash
parallel echo ::: 1 2 3 4 5
parallel echo < <(seq 1 5)
seq 1 5 | parallel echo
```

这三条命令的输出均为：

```bash
1
2
3
4
5
```

`parallel`还可以接受一些选项来调整并行处理的参数，例如：

* `-j`：指定并行处理的最大任务数，例如`-j 4`表示最多同时处理4个任务；默认值为CPU核心数。
* `-k`：保持输出的顺序，即使任务完成的顺序不同。
* `--bar`：显示进度条。

## 将`parallel`用于并行图片转码

在有多张图片的情况下，使用`parallel`可以弥补图片编码器本身不支持多线程编码的问题，从而充分利用电脑的性能。

可以使用以下命令将当前目录下的所有JPEG图片转码为WebP格式，保留所有元数据信息，并显示进度条：

```bash
parallel --bar "cwebp -metadata all {} -o {.}.webp" ::: *.jpg
```

这里的`{}`表示`parallel`接受的参数，`{.}`表示`parallel`接受的参数的文件名部分，`:::`表示`parallel`接受的参数来自于命令行，`*.jpg`表示当前目录下的所有JPEG图片。

对于较大的WebP图片，则需要对`cwebp`命令的`-segments`选项调整为`1`，还可以将`-partition_limit`选项调整为`100`，从而提高编码速度：

```bash
parallel --bar "cwebp -metadata all -segments 1 -partition_limit 100 {} -o {.}.webp" ::: *.jpg
```

如果需要同时删除原图，可以使用以下命令：

```bash
parallel --bar "cwebp -metadata all -segments 1 -partition_limit 100 {} -o {.}.webp && rm {}" ::: *.jpg
```

类似地，如果需要调用`ffmpeg`或者`convert`其他命令行工具来批量转码图片，也可以使用`parallel`来实现：

```bash
parallel --bar "ffmpeg -hwaccel auto -i {} -c:v libsvtav1 {.}.avif" ::: *.jpg
parallel --bar "convert {} {.}.avif" ::: *.jpg
```

对于音频转码，可以考虑类似的方法，但是对于视频转码则没有必要，因为视频编码器一般有良好的多线程支持。

## `parallel`的字符串替换

GNU parallel中的替换字符串的说明：

- `{}`：输入行。这个替换字符串将被从输入源读取的**完整行**替换。输入源通常是`stdin`（标准输入），但也可以通过`-a`, `:::`, 或`::::`给出。如果命令行不包含替换字符串，那么`{}`将被添加到命令行的末尾。
- `{.}`：无扩展名的输入行。这个替换字符串将被**去掉扩展名**的输入替换。例如，`foo.jpg`变为`foo`，`subdir/foo.jpg`变为`subdir/foo`。
- `{/}`：输入行的基本名。这个替换字符串将被**去掉目录部分**的输入替换。
- `{//}`：输入行的**目录名**。这个替换字符串将被输入行的目录部分替换。
- `{/.}`：无扩展名的输入行的基本名。这个替换字符串将被**去掉目录和扩展名部分**的输入替换。
- `{#}`：要运行的作业的**序列号**。这个替换字符串将被正在运行的作业的序列号替换。
{% raw %}<!-- `{%`和`%}`在Jekyll的Liqiud模板引擎中是特殊标记，用于包含Liquid标签
        如果要显示`{%}`，需要将其置于{% raw %}和{% endraw %}之间
        否则会***构建失败***！！！ -->{% endraw %}
- {% raw %}`{%}`：作业插槽号。这个替换字符串将被作业的插槽号替换，插槽号在1和并行运行的作业数量之间。{% endraw %}
- `{n}`：来自**输入源n**的参数或**第n个**参数。这个位置替换字符串将被输入源n的输入或第n个参数替换。
- `{n.}`：来自输入源n的参数或第n个参数，但是没有扩展名。
- `{n/}`：来自输入源n的参数或第n个参数的基本名。
- `{n//}`：来自输入源n的参数或第n个参数的目录名。
- `{n/.}`：来自输入源n的参数或第n个参数的基本名，但是没有扩展名。
- `{=perl expression=}`：用计算的perl表达式替换。`$_`将包含与`{}`相同的内容。计算perl表达式后，`$_`将被用作值。
- `{=n perl expression=}`：等同于`{= perl expression =}`的位置替换字符串。

## `:::`与`::::`的组合使用

多个`:::`或`::::`可以组合使用，其中，每个`:::`或`::::`所跟的参数组都将视为输入源，并生成所有输入源的组合，例如：

```bash
parallel echo ::: 1 2 ::: a b c
```

这条命令的输出为：

```bash
1 a
1 b
1 c
2 a
2 b
2 c
```

`:::`与`::::`的区别在于，`:::`是在命令中直接读取输入源，而`::::`是从文件中读取输入源，例如：

```bash
parallel echo :::: input.txt
```

如果这里的`input.txt`文件内容为：

```bash
abcd
efgh
ijkl
```

那么这条命令的输出为：

```bash
abcd
efgh
ijkl
```
