---
layout:     post
title:      Vala中的类型系统简介
subtitle:   Vala语言知识介绍
date:       2023-02-07
author:     wszqkzqk
header-img: img/Vala_Logo.webp
catalog:    true
tags:       Vala 开源软件
---

Vala语言的类型系统较为多样，可能会让初学者感到困惑，但其实部分内容只是为了减小性能开销，表现上并没有太多区别（对于初学者只用`struct`和继承自`GLib.Object`的`class`其实就行了）。笔者在此对Vala中的类型系统进行简单介绍，可以用来了解那些不常用的类在什么时候有用QwQ。

## Vala中的类型

* 继承自`GLib.Object`的类
* 非对象类
* 紧凑类
* 不透明紧凑类

以及类似物：

* 结构体`struct`

如上文所述，**初学者没有必要全部掌握**，只需要会使用继承自`GLib.Object`的类以及结构体`struct`即可，其他的则主要是从性能角度考虑，往往在功能上有所缺失，继承自`GLib.Object`的类的特性最为丰富。

## 主要区别因素

* `class`与`struct`
  * Vala显式区分`class`与`struct`。`struct`与`class`在Vala中的**本质区别**是`struct`在栈上调用，通过**拷贝值**进行传递，而`class`在堆上调用，通过**指针**进行传递
* 是否在GObject类型系统中注册
* 是否继承自`GLib.Object`基类

## 访问权限

Vala的访问权限修饰符与C#类似：

* `public`: 没有访问限制
* `private`: 访问仅限该类（在没有访问修饰符时默认）
* `protected`: 访问仅限该类及继承自该类的子类
* `internal`: 访问仅限同一个程序集

在某些为了性能而舍弃了一定完备性的类型系统中，部分访问修饰符不能使用。

## 结构体（`struct`）

结构体在Vala中通过值进行传递，Vala的结构体下可以拥有字段，也可以拥有方法、属性，但结构体的**字段**的访问控制**默认且只能**为**公开（`public`）**，如果设置为其他修饰符，编译器会报出警告，并忽略这里的修饰符。但是，结构体的**属性与方法**仍然**不受此限制**，可以设定其访问修饰符。

结构体`struct`均**不是**GObject类型系统的一部分。

## 类（`class`）

类在Vala中通过指针进行传递，且在Vala中有多个种类。笔者在此逐一介绍。

### 继承自`GLib.Object`的类

一般使用的类型系统，支持Vala中类型系统的全部特性，但性能开销**相对**较大（一般情况下类创建/销毁并不是性能瓶颈，仍非常快）。定义时，必须要**显式指明**从`GLib.Object`或者`GLib.Object`的子类继承，即使是从`GLib.Object`继承时`class Foo : GLib.Object`的基类指定仍然**不可省略**。

### 非对象类

非对象类是不从`GLib.Object`继承，但仍然在GObject类型系统中注册的类，性能开销较继承自`GLib.Object`的类小不少。[^1]非对象类仍能实现GObject类的大多数功能，但由于这样的类型并非`GLib.Object`的子类，利用了`GLib.Object`的特性均无法使用，因此非对象类**不能使用GObject风格的构造**，包括`Object (...)`与`construct`构造语段，以及`Object.new (type)`的新建对象方式。

### 紧凑类与不透明紧凑类

紧凑类（包括不透明紧凑类）与`struct`类似，**不在GObject类型系统中注册**，特性较为受限，但紧凑类传递时仍然传递指针，与`struct`存在根本区别。

由于没有在类型系统中注册，紧凑类比非对象类的性能开销还要小很多（创建/销毁快约2.5倍），[^1]是十分轻量的类型。另一方面，紧凑类因此也无法使用GObject提供的大量功能。紧凑类与不透明紧凑类的唯一区别在于，**紧凑类**中的所有字段的访问控制**只能为`public`或`internal`**，而**不透明**紧凑类中的字段访问控制**只能为`private`或`internal`**，这两种类型均**不能混合私有与公开字段**。

定义紧凑类的方法是在`class Foo { ... }`前面加上`[Compact]`修饰符，类似地，定义不透明紧凑类则需要加`[Compact (opaque = true)]`修饰符。

笔者在此简要列出紧凑类的受限之处：

* 与非对象类一样，不能使用GObject风格的构造
* 不能实现接口
* 紧凑类之间可以继承，但继承的紧凑类不能拥有新的字段
* 默认不通过引用计数管理
  * 默认情况下紧凑类只能有**一个强引用**，在生命周期结束后自动销毁，其他引用只能是**无属引用**
    * 可以加入`[Immutable]`修饰符并用`[CCode (copy_function = "foo_copy")]`修饰符指定复制函数，实现强引用时**自动拷贝**
  * 也可以手动设置用于引用计数的函数来恢复引用计数（使用`[CCode (ref_function = "foo_up", unref_function = "foo_down")]`）
* 不能实现信号
* 不能用`is`检测类型，也不能正确获取类型信息
* 不能混合`public`与`private`修饰的字段/方法，不能使用`protected`修饰的字段/方法

由于诸多限制的存在，仅在语言绑定中或对性能有特殊需求的场景下才推荐使用紧凑类；由于紧凑类完全不依赖GObject对象系统，如果不希望程序链接到GObject库，也可以使用紧凑类取代依赖GObject中的类型。

## 归纳

| 特性 | 继承自`GLib.Object`的类 | 非对象类 | 紧凑类 | 不透明紧凑类 | 结构体 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 传递方式 | 指针引用 | 指针引用 | 指针引用 | 指针引用 | 值拷贝 |
| 字段访问修饰 | 不受限 | 不受限 | `public`或`internal` | `private`或`internal` | 无效（均公开） |
| 是否依赖GObject类型系统 | ✔ | ✔ | ✘ | ✘ | ✘ |
| GObject风格构建支持 | ✔ | ✘ | ✘ | ✘ | ✘ |
| 运行时类型检测与类型信息获取 | ✔ | ✔ | ✘ | ✘ | ✘ |
| 接口 | ✔ | ✔ | ✘ | ✘ | ✘ |
| 默认引用计数 | ✔ | ✔ | ✘ | ✘ | ✘ |
| 信号 | ✔ | ✔ | ✘ | ✘ | ✘ |
| 继承 | ✔ | ✔ | ●（不支持实现新字段） | ●（不支持实现新字段） | ✘ |
| 抽象/虚方法 | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✘ |
| 创建性能开销（越高开销越大）[^1] | 10 | 2.5 | 1 | 1 | 1 |

[^1]: [Vala's Memory Management Explained](https://wiki.gnome.org/Projects/Vala/ReferenceHandling): Creating and destroying compact classes is faster than non-compact classes (about 2.5 times faster than regular classes, and an order of magnitude faster than GObject-derived classes), though other operations are no different. That said, modern hardware can create and destroy millions of GObject-derived classes per thread per second, so it is advisable to make sure this is a performance bottleneck before trying to optimize it away. 关于结构体需要注意的是，结构体的传递方式是值拷贝，因此虽然创建性能开销小，但是传递性能开销大。
