---
layout:     post
title:      使用完整文件系统代替传统压缩格式
subtitle:   将Squashfs用作日常归档压缩格式
date:       2023-12-16
author:     wszqkzqk
header-img: img/storage-device/various-media.webp
catalog:    true
tags:       开源软件 系统配置 系统维护 文件系统
---

## 前言

笔者曾经在[Linux下的备份方式小结](https://wszqkzqk.github.io/2023/04/27/Linux下的备份方式小结)一文中总结过Linux下的备份方式，其中就提到过使用Squashfs进行数据存档与备份的方法。

事实上，Squashfs的适用场景不仅仅局限于备份，它还可以用于日常归档压缩，甚至可以用于替代传统的压缩格式。Squashfs的支持也非常广泛，几乎所有的Linux发行版都支持Squashfs，而Windows和macOS也都有Squashfs的解压工具；对于`zstd`等相对较新的算法，在其他平台下打开采用对应压缩方式的Squashfs则可能需要安装额外的软件，例如[7-Zip-zstd](https://github.com/mcmilk/7-Zip-zstd)。

## Squashfs的优势

Squashfs是一种只读文件系统，相较于传统的`zip`、`tar.gz`、`tar.xz`、`tar.zst`等压缩格式，Squashfs的主要优势是它是一个完整的文件系统，在Linux下可以**直接挂载使用**，而不需要解压缩。同时，Squashfs在使用合适的压缩算法及分块大小时，能够兼有高压缩率与高访问速度。另外，Squashfs还支持**文件级别重复数据删除**，进一步节省空间。

## 基础用法

在不追求极致压缩率的场景下，笔者推荐使用`zstd:3`的压缩算法，这样可以节省空间，而且压缩速度非常快、CPU占用很小。根据`zstd`算法的特性，使用较高压缩等级的`zstd`算法可以在牺牲一定创建压缩的速度的情况下获得更高的压缩率，但是并不会明显降低透明的解压缩的速度，因此，如果需要更高的压缩率，可以考虑使用更高等级的`zstd`压缩算法，例如将压缩等级设置为6 - 15。

笔者个人不太推荐使用解压性能相对较差的`gzip`、`xz`等算法，因为这些算法的压缩率提升相较于`zstd`有限，而且解压速度较慢，不适合创建后的快速访问。

如果需要比`zstd`更快的透明访问/解压速度，可以考虑使用`lz4`算法，`lz4`的解压速度非常快，但是在实际场景中，`zstd`的速度其实也已经足够快了，而且在压缩率上一般还有一定的优势。（PS. `zstd`和`lz4`的作者其实是同一个人）

需要注意的是，`mksquashfs`的基本命令格式为：
```bash
mksquashfs source1 source2 ...  FILESYSTEM [OPTIONS]
```

`[OPTIONS]`必须放到`FILESYSTEM`之后，否则会报错。

### 文件/目录级归档

如果需要归档已经挂载的文件系统上的文件，可以直接使用`mksquashfs`，例如：

```bash
# 归档 /home 目录
sudo mksquashfs /home /XXX/目标目录/backup.sfs -comp zstd -Xcompression-level 3
```

```bash
# 归档 / 目录
sudo mksquashfs / /XXX/目标目录/backup.sfs -comp zstd -Xcompression-level 3 -e /dev -e /proc -e /sys -e /tmp -e /run -e /mnt -e /media -e /lost+found -e /boot/efi -e /efi
```

```bash
# 归档 / 子卷
sudo mksquashfs / /XXX/目标目录/backup.sfs -comp zstd -Xcompression-level 3 --one-file-system
```

这里只是用于演示较彻底的归档备份，实际使用中如果只用归档部分需要归档存储的内容，往往并不需要`sudo`权限，例如：

```bash
# 归档 abc 目录
mksquashfs abc /XXX/目标目录/backup.sfs -comp zstd -Xcompression-level 3
```

像这样创建的squashfs是一个直接包含归档文件的文件系统，可以直接挂载使用。

### 块设备级备份

有时候我们可能需要备份某些在Linux下不方便直接挂载并备份的分区，比如受BitLocker加密的NTFS分区等，这时，为了完成保留整个硬盘设备的信息，我们可以直接备份整个硬盘设备。如果需要备份整个硬盘设备，可以使用`dd`和`mksquashfs`结合，即，用`mksquashfs`调用`dd`的输入流，例如：

```bash
sudo mksquashfs - /XXX/目标目录/backup.sfs -p "backup.img f 0644 root root dd if=/dev/nvme0n1 bs=1M" -p "/ d 0755 0 0" -comp zstd -Xcompression-level 3
```

这里的`-`表示标准输入流，`-p`表示添加文件，`-p`后面的内容是`mksquashfs`的文件描述符，`f`表示类型为文件，后面紧跟的是权限信息，`dd if=/dev/nvme0n1 bs=1M`表示调用`dd`的输入流，`if=/dev/nvme0n1`表示输入文件，`bs=1M`表示块大小；`/`表示根目录，`d`表示类型为目录，后面同样跟有权限信息。

整体上，这个命令的意思是，将`/dev/nvme0n1`的内容作为输入流，作为`backup.img`文件的内容，将`backup.img`文件放在创建的`squashfs`文件系统的根目录，然后压缩成`squashfs`文件系统。这样既保留了整个硬盘的完整存储信息，又启用压缩，节省了空间。不过，从这样的备份中读取内容时，需要先挂载`squashfs`文件系统，然后加载其中的`backup.img`文件为loop设备，再挂载所需要挂载的分区。

## 将其他归档压缩格式转换为Squashfs

有时候，我们现有的归档压缩文件可能并不是Squashfs，而是其他格式，例如`tar.zst`、`tar.gz`、`tar.xz`、`zip`等，这时，我们为了得到既节约空间，又不用解压缩就可以直接挂载使用的归档文件，往往需要将这些归档文件转换为Squashfs。

最容易想到的方法是，先解压缩归档文件，然后再使用`mksquashfs`创建Squashfs。然而，这样做会解压产生很多中间文件，占用大量的空间，而且需要花费大量的IO时间。

笔者在这里推荐充分利用Linux的管道特性，直接将归档文件的解压缩输出作为`mksquashfs`的输入流。这样，我们可以在不产生中间文件的情况下，将归档文件转换为Squashfs。

### 转化`tar.xxx`到Squashfs

`mksquashfs`工具支持从标准输入流读取数据，可以用`-`代表标准输入流`stdin`；同时，`-tar`参数可以指定从标准输入流读取tar格式的数据，因此，我们可以使用相应压缩软件`gz`、`zstd`等命令的输出作为`mksquashfs`的输入流。

笔者在这里示出一个例子，小米发布的线刷包是一个`tar.gz`格式的归档文件，在使用时，一般需要先解压，然而，这势必会浪费大量的时间。而如果直接在本地存储解压后的文件，又会浪费大量的空间。因此，我们可以使用以下命令，将`tar.gz`格式的线刷包转换为Squashfs，既保证了压缩率，又不需要额外的解压缩过程：

```bash
gzip -cd zircon_images_V14.0.8.0.TNOCNXM_20231129.0000.00_13.0_cn_f63a143fa2.tgz | mksquashfs - zircon_images_V14.0.8.0.TNOCNXM_20231129.0000.00_13.0_cn_f63a143fa2.sfs -tar -p "/ d 0755 0 0" -comp zstd -Xcompression-level 6
```

这里的`gzip -cd`表示解压缩（`-c`参数）`tar.gz`文件并输出到标准输出流`stdout`（`-d`参数），`|`表示管道，`mksquashfs -`表示将标准输入流作为`mksquashfs`的输入流，`-tar`表示从标准输入流读取**未压缩的**tar数据，`-p`表示定义Squashfs中的文件组织，`/ d 0755 0 0`表示指定Squashfs文件系统的根目录，`d`表示类型为目录，后面跟有权限信息，`-comp zstd -Xcompression-level 6`表示使用`zstd`压缩，压缩等级为`6`。另外需要注意的是，解压命令需要与原压缩包的压缩格式相匹配，例如，如果原压缩包是`tar.xz`格式，那么解压命令应该是`xz -cd`，如果原压缩包是`tar.zst`格式，那么解压命令应该是`zstd -cd`。

这样，我们就在不产生中间文件的情况下，将`tar.xxx`格式的线刷包转换为了Squashfs，可以直接挂载使用。

当然，对于本身即未压缩的tar数据，我们也可以直接使用`mksquashfs`的`-tar`参数，直接用`cat`传入即可，例如：

```bash
cat example.tar |mksquashfs - example.sfs -tar -comp zstd -Xcompression-level 6
```

此外，如果本地还没有下载`tar.xxx`格式的归档文件，我们也可以直接使用`wget`的输出流进行转化，例如：

```bash
wget -O - https://example.com/example.tar.gz | gzip -d | mksquashfs - example.sfs -tar -comp zstd -Xcompression-level 6
```

这样，我们就在不产生中间文件的情况下，将远程的`tar.xxx`格式的归档文件转换为了Squashfs，可以直接挂载使用。

### 转化`zip`到Squashfs

由于`mksquashfs`工具可以高效地从标准输入流`stdin`中读取未压缩的tar数据，我们可以用类似的方法处理`zip`格式的归档文件，但细节上有所不同。

一般的`zip`归档文件通常与`tar.xxx`不同，它的归档与压缩均由`zip`完成，内部并不含有未压缩的tar数据。因此，我们在这里不能直接使用`unzip`的输出流进行管道操作。

幸运的是，`bsdtar`这一强大的工具可以直接读取`zip`格式的归档文件（只需要在文件路径前面加上`@`），并将其转化为tar流，通过管道正常传输给`mksquashfs`。因此，我们可以使用以下命令，将`zip`格式的归档文件转换为Squashfs：

```bash
bsdtar -c @test.zip | mksquashfs - test.sfs -tar -p "/ d 0755 0 0" -comp zstd -Xcompression-level 6
```

这里的`bsdtar -c @test.zip`表示将`test.zip`文件转换为tar流并输出到标准输出流`stdout`，`|`表示管道，`mksquashfs -`表示将标准输入流作为`mksquashfs`的输入流，`-tar`表示从标准输入流读取未压缩的tar数据，`-p`表示定义Squashfs中的文件组织，`/ d 0755 0 0`表示添加根目录，`d`表示类型为目录，后面跟有权限信息，`-comp zstd -Xcompression-level 6`表示使用`zstd`压缩，压缩等级为`6`。

这样，我们就在不产生中间文件的情况下，将`zip`格式的归档文件转换为了Squashfs，可以直接挂载使用。

`bsdtar`直接读取归档的特性不仅仅适用于`zip`格式的归档文件，还适用于`tar`, `pax`, `cpio`, `jar`, `ar`, `xar`, `rpm`, **`7z`**, `ISO 9660 CDROM`，以上格式均可利用类似方法转换为Squashfs。

### Squashfs到Squashfs的转化

有时候，我们可能需要更换Squashfs的压缩算法、块大小、压缩等级等参数，这时，我们必须要另外创建新的Squashfs。虽然Squashfs可以直接挂载使用，即使先挂载，再使用`mksquashfs`也没有任何解压的中间文件产生；但是，这样的操作其实是在随机访问已挂载的Squashfs，IO性能可能较差。如果需要一次性访问Squashfs中的所有文件，先挂载再访问的方式一般会比使用`unsquashfs`慢。

然而，如果直接使用`unsquashfs`解压缩Squashfs，又会产生大量的中间文件，占用大量的空间，而且需要花费大量的IO时间。因此，我们可以使用类似的方法，将`unsquashfs`的输出作为`mksquashfs`的输入流，这样，我们就可以在不产生中间文件的情况下，将Squashfs转换为新的Squashfs。例如：

```bash
unsquashfs -pf - source.sfs | mksquashfs - output.sfs -pf - -comp zstd -Xcompression-level 6 -b 16K
```

这里的`unsquashfs -pf - source.sfs`表示将`source.sfs`文件解压缩到标准输出流`stdout`，同时也一并输出了文件组织的结构、权限等信息，`|`表示管道，`mksquashfs -`表示将标准输入流作为`mksquashfs`的输入流，`-pf -`表示从标准输入流读取文件组织的结构、权限等信息，`-comp zstd -Xcompression-level 6`表示使用`zstd`压缩，压缩等级为`6`，`-b 16K`表示块大小为`16K`。

这样，我们就在不产生中间文件的情况下，利用`unsquashfs`更优秀的IO性能，将原来的Squashfs快速转换为了新的Squashfs，并重新指定了压缩算法、块大小、压缩等级等参数。
