---
layout:     post
title:      修复WPS Office的Fcitx5输入法问题
subtitle:   在KDE Wayland的Fcitx5建议设置下修复WPS Office的输入法问题
date:       2024-03-09
author:     wszqkzqk
header-img: img/input-method/abstract-bg.webp
catalog:    true
tags:       Fcitx5
---

## 前言

以前，Fcitx5一般会要求用户在`/etc/environment`中添加有关环境变量的配置，例如：

```bash
XMODIFIERS=@im=fcitx
GTK_IM_MODULE=fcitx
QT_IM_MODULE=fcitx
SDL_IM_MODULE=fcitx
GLFW_IM_MODULE=ibus
```

然而，在Wayland合成器中，如果存在这些环境变量，可能会遇到Fcitx5闪烁的情况，可能会影响用户体验。

Fcitx5在KDE Wayland下建议通过`系统设置->键盘->虚拟键盘`来选择Fcitx5输入法。由于KDE Plasma支持1-3版的Wayland输入法协议，因此，仅建议在环境变量中添加：

```bash
XMODIFIERS=@im=fcitx
```

其他环境变量不需要添加。

然而，WPS Office静态链接了Qt5，不受系统的Qt库控制，由于某种原因不能应用这样选择的输入法，导致无法输入中文。

## 解决方法

由于在以前添加了环境变量的时候，WPS Office是可以正常输入中文的，因此，只要我们单独给WPS Office添加环境变量，就可以解决这个问题。

单独给WPS Office添加环境变量可以由很多方式实现，比如说编辑WPS Office的启动脚本、使用额外启动脚本替代WPS Office的启动脚本、编辑WPS Office的`.desktop`文件等等。然而，这些方法会在WPS Office的每次更新后失效。

笔者选择了将WPS Office的`.desktop`文件复制到`~/.local/share/applications`目录下。

```bash
cp /usr/share/applications/wps-office*.desktop ~/.local/share/applications/
```

然后编辑该文件的启动命令，实现单独给WPS Office添加环境变量。在原有的文件中，找到`Exec=`一行，形如：

```bash
Exec=/usr/bin/wps %F
```

为了单独给WPS Office添加环境变量，我们可以将其修改为：

```bash
Exec=env XMODIFIERS="@im=fcitx" GTK_IM_MODULE="fcitx" QT_IM_MODULE="fcitx" SDL_IM_MODULE=fcitx GLFW_IM_MODULE=ibus /usr/bin/wps %F
```

这里，我们使用`env`命令来临时添加环境变量，这样，我们就可以在不修改WPS Office的启动脚本的情况下，实现单独给WPS Office添加环境变量。

然后，刷新菜单缓存：

```bash
update-desktop-database ~/.local/share/applications/
```

这样，我们就可以在KDE Wayland的建议配置下正常使用WPS Office的输入法了。
