---
layout:     post
title:      解析Android的动态照片
subtitle:   Andorid动态照片的处理与生成
date:       2024-08-01
author:     wszqkzqk
header-img: img/media/bg-modern-img-comp.webp
catalog:    true
tags:       媒体文件 开源软件 媒体编解码
---

## 前言

Android的动态照片是一种逐渐普及的媒体文件格式，它可以将包含音频的视频与静态图片结合在一起，形成一个动态的照片。这种照片已经在多种机型上得到了支持，例如Google的Pixel系列、三星的Galaxy系列，以及小米等厂商的大部分机型。本文将介绍Android动态照片的格式、处理与生成方法。

## 动态照片的格式

Android动态照片本质上是在静态图片的末尾直接附加了一个视频文件，这个视频文件包含了音频与视频流。其中，视频文件的位置使用`XMP`元数据进行标记，这样在解析时可以快速找到视频文件的位置。这种格式的好处是可以在不改变原有图片的情况下，为图片添加动态效果。在不受支持的图片查看器上，这种图片会被当作静态图片显示，而在支持的图片查看器上，可以显示动态效果。

### 结构与`XMP`元数据

动态照片嵌入有以下相关的`XMP`元数据：

* `Xmp.GCamera.MicroVideoVersion`：视频版本号，例如`1`
* `Xmp.GCamera.MicroVideo`：是否为动态照片，例如`1`
* `Xmp.GCamera.MicroVideoOffset`：视频文件的偏移量
  * 从文件**末尾**算起
  * 十进制编码的字符串，例如`8532144`
  * 事实上即为**视频文件的大小**

文件从开始到`$FILE_SIZE - Xmp.GCamera.MicroVideoOffset`的部分为一个完整的静态图片，而从`$FILE_SIZE - Xmp.GCamera.MicroVideoOffset`到文件末尾的部分为一个完整的视频文件，可以进行拆分。但是在拆分后还需要注意从得到的静态图片中删除`XMP`元数据，因为此时的图片已经不再是动态照片了。

### 不依赖`XMP`元数据的解析

由于目前手机拍摄的动态照片中嵌入的视频均为MP4格式，因此可以通过解析MP4文件头来找到嵌入的视频文件的位置。MP4文件头的结构如下：

* 前4个字节为一个32位整数，表示文件头的大小
* 之后的4个字节为一个字符串，表示文件类型，为`ftyp`

因此，只需要在文件中查找到`ftyp`字节序列的位置，减去4,即可找到视频文件的位置。这种方法不依赖`XMP`元数据，但是存在一定的风险，因为理论上`ftyp`字节序列可能会出现在文件的其他位置。

## 简单处理工具

使用GNU Coreutils可以很方便地对动态照片进行处理。例如，可以用`tail`命令从动态照片中提取出视频文件：

```bash
FILE=/path/to/your/img tail -c +$(math $(grep -F --byte-offset --only-matching --text ftyp $FILE | grep -o ^[0-9]\*) - 3) $FILE > /path/to/your/video
```

* `FILE`：动态照片的路径
* `math`：一个简单的计算器（可以使用`awk`代替）
  * 这里减去3而不是4是因为`tail`命令的`+`选项是从1开始计数的
* `grep -F --byte-offset --only-matching --text ftyp $FILE`：查找`ftyp`字节序列的位置
* `grep -o ^[0-9]\*`：提取出文件头的大小
* `tail -c +$OFFSET $FILE`：从文件的第`OFFSET`个字节开始输出
* `> /path/to/your/video`：将输出重定向到视频文件

也可以用`dd`命令实现相同的功能：

```bash
FILE=/path/to/your/img dd bs=$(math $(grep -F --byte-offset --only-matching --text ftypmp4 $FILE | grep -o ^[0-9]\*) - 4) skip=1 if=$FILE of=/path/to/your/video
```

`dd`的字节计数是从0开始的，因此这里减去4而不是3。

提取静态图片的方式也类似：

```bash
FILE=/path/to/your/img head -c $(math $(grep -F --byte-offset --only-matching --text ftyp $FILE | grep -o ^[0-9]\*) - 4) $FILE > /path/to/your/img.jpg
```
