---
layout:     post
title:      解决ThinkBook 14+ 2025在Linux上的疑难杂症
subtitle:   修复触摸板、集显驱动等问题
date:       2025-03-08
author:     wszqkzqk
header-img: img/bg-sunrise.webp
catalog:    true
tags:       开源软件 系统配置
---

## 前言

笔者在昨天（2025年3月7日）ThinkBook 14+ 2025首发日购入了一台ThinkBook 14+ 2025。这台电脑搭载了Intel Core Ultra 200H系列处理器，并复用了去年的模具设计。笔者选购的是高配的Ultra 7 255H版本。

然而，笔者在将自己使用的Arch Linux操作系统迁移到这台电脑上时，发现仍存在很多兼容问题。本文将记录这些问题以及解决历程。

## 硬件编解码

笔者从AMD迁移到Intel平台，需要额外安装Intel的硬件编解码驱动：

```bash
sudo pacman -S intel-media-driver
```

## 触摸板

ThinkBook 14+ 2025高配版搭载的是`GXTP5100`触摸板，这是一款由Goodix生产的压感触摸板，支持全局按压、手势等功能。然而，目前Linux内核对这款触摸板的支持并不完善。

在目前的内核版本（6.13.5）中，触摸板在系统中**可以识别**，也可以进行配置，但是实际上无法使用触摸板移动光标。而奇怪的是，触摸板的**按压点击**功能是可以正常使用的。

笔者在检索以后看到了[goodix-gt7868q-dkms](https://aur.archlinux.org/packages/goodix-gt7868q-dkms)这个AUR软件包及其GitHub仓库[goodix-gt7868q-linux-driver](https://github.com/ty2/goodix-gt7868q-linux-driver)，在尝试`paru -S goodix-gt7868q-dkms`安装以后，却发现DKMS模块无法正常编译。

笔者在GitHub的相关issue中得知，这一驱动已经在Linux 6.12内核中被合并。这其实也应证了之前看到的触摸板可识别的情况。然而，触摸板的光标移动功能仍然需要修复。

笔者查看了对应GitHub仓库的README，发现了这里提及了对Libinput Quirks的修改：

* 默认压力阈值高于压力检测阈值，导致触摸板永远无法移动光标
* 需要修改Libinput Quirks，标记这款触摸板为压力触摸板

对此，我们可以新建一个`/usr/share/libinput/60-custom-thinkbookg7p2025iah.quirks`文件，写入以下内容：

```conf
[Lenovo ThinkBook 14 G7+ IAH touchpad]
MatchName=*GXTP5100*
MatchDMIModalias=dmi:*svnLENOVO:*pvrThinkBook14G7+IAH*:*
MatchUdevType=touchpad
ModelPressurePad=1
```

然后重启窗口管理器或者重新登录用户，触摸板的光标移动功能就可以正常使用了。

笔者已经将这个修复以MR的形式提交到了[libinput](https://gitlab.freedesktop.org/libinput/libinput/-/merge_requests/1151)，希望能够在未来的版本中被合并。

更新：在2025.03.09，这一MR**已经被合并**到了libinput的主分支中。预计在libinput 1.27.2版本中会包含这一修复。

## 集显驱动

笔者发现这台笔记本在使用Firefox看B站视频时，会出现功耗突然增加，然后Kernel Panic的情况。这可能是由于集显驱动的问题导致的。

笔者目前的做法是从默认的`i915`驱动切换到`xe`驱动。首先使用以下命令查看使用的GPU设备：

```bash
lspci -nn | grep VGA
```

输出类似于：

```
00:02.0 VGA compatible controller [0300]: Intel Corporation Arrow Lake-P [Intel Graphics] [8086:7d51] (rev 03)
```

其中的`7d51`是Intel Core Ultra 200H系列处理器的集显设备ID。再根据这个设备ID，在`/etc/default/grub`中添加以下内核参数：

```bash
i915.force_probe=!7d51 xe.force_probe=7d51
```

然后更新GRUB配置：

```bash
sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

重启系统，就可以使用`xe`驱动了。

不过，根据笔者的观察，切换`xe`驱动后，虽然使用Firefox看B站视频不再出现Kernel Panic，但是会出现一些花屏的情况。而Microsoft Edge浏览器无论是在`i915`还是`xe`驱动下都没有类似的问题。此外，笔者只在看B站视频时出现过Kernel Panic，YouTube等其他视频平台则没有类似情况。

## 结语

笔记本要用Linux的话，谨慎冲首发。😖😖😖😖😖

* 更新：笔者目前已经退货，可能不会再补充更多的内容了。
